Plans
=====

Cette page présente des solutions envisagées ainsi que le plan définitivement
retenu pour réaliser le projet.

Conventions
-----------

La section définit un glossaire pour identifier le sens de certains termes :

- **Image tactile** : illustration accessible par le sens du toucher
- **afficheur haptique** : appareil servant à afficher des images tactiles
- **Pavé** : matrice bidimensionnelle de cellules contrôlées verticalement
  destinée à afficher des images tactiles
- **Cellule** : élément du pavé pouvant s'élever ou s'abaisser. On rencontre
  aussi le mot *taxel* (de "texture" et "element", calqué sur la construction
  du mot "pixel")

.. figure:: images/simple.png
   :alt: Image simplifiée de l'apparence désirée de l'appareil
   :figclass: align-center

   Apparence possible de l'appareil

Solutions
---------

On peut séparer le projet en composantes principales réalisables séparément.

Module mécanique
++++++++++++++++

Le module sert à contrôler la position des cellules. Dans tous les cas, pour
placer une cellule en position haute, il faut :

- élever toutes les cellules d'une colonnes avec un actionneur
- figer la position de la cellule visée avec une action mécanique horizontale.

Les mécanismes séquentiels envisagés diffèrent dans leur manière de préserver
la position de la cellule.

Ressort de torsion
******************

On peut utiliser un ressort de torsion qui s'insère dans une fente de la
cellule.

.. figure:: images/m1.png
   :alt: Image d'une séquence de trois opérations mécaniques utilisant un
      ressort de torsion
   :figclass: align-center
   
   Séquence mécanique avec ressorts de torsion

Rotation des cellules
*********************

La position d'une cellule pourrait être maintenue en lui faisant effectuer une
rotation de sorte qu'elle ne puisse plus glisser dans son guide de
déplacement.

Circuit électronique embarqué
+++++++++++++++++++++++++++++

Le circuit embarqué dans l'appareil sert à :

- Recevoir un tableau bidimensionnel de valeurs booléennes qui indique quelles
  cellules doivent être élevées depuis une connexion USB branchée à un
  ordinateur
- Activer les actionneurs en les pilotant avec des transistors depuis ses
  sorties à usage général (GPIO)

Un circuit préliminaire réalisé sur une platine de tests peut suffire afin de
valider son fonctionnement. Pour un système plus compact qui s'insère
facilement dans l'appareil, un circuit imprimé (PCB) doit être conçu. Le
logiciel KiCAD sera privilégié puisqu'il est gratuit.

Application frontale
++++++++++++++++++++

L'application sert à :

- Sélectionner une image à afficher
- Convertir l'image (format PNG, SVG ou autre) en matrice bidimensionnelle de
  valeurs booléennes (pour déterminer la position des cellules)
- Naviguer dans l'image (agrandissement et défilement)
- Téléverser la matrice vers l'appareil par lien USB
- (optionnel) Proposer une interface interactive pour réaliser des images

Cette application n'a pas besoin d'être rapide. Les outils utilisés pour la
réaliser doivent minimiser le **temps de conception** parce que c'est le
critère le plus limitant dans le cadre du projet.

Le langage Python est adapté à ce projet parce que le prototypage est rapide.
Contrairement à une interface Web élaborée avec HTML, CSS et Javascript, il
sera plus facile avec Python de communiquer avec l'appareil par port USB parce
que le langage n'est pas limité par les protocoles de sécurité d'un navigateur
Web.

Plusieurs bibliothèques permettent de réaliser des applications graphiques
avec Python :

- Tkinter : très facile à utiliser mais d'une apparence digne du pire des
  années 90.
- wxWidgets : plus esthétique mais aussi plus complexe
- PyQt : plus flexible, mais plus difficile à installer

Je crois pour l'instant utiliser wxWidgets.

Choix définitifs
----------------

Application
+++++++++++


Système embarqué
++++++++++++++++

Appareil
++++++++

La solution retenue consiste à utiliser le mécanisme avec les ressorts. En
effectuant des tests mécaniques, j'ai réalisé qu'il est possible de simplifier
la forme de la pièce : il suffit d'utiliser une tige métallique avec un anneau
en son centre, ce qui diminue sa masse et la complexité de fabrication.

Plans finaux
------------

L'appareil présente l'apparence illustrée par la figure suivante :

.. figure:: images/plans/dimensions.png
   :alt: Dimensions de l'appareil
   :figclass: align-center

   Dimensions de l'appareil

La prise USB pour contrôler l'appareil se situe à l'arrière :

.. figure:: images/plans/prise.png
   :alt: Emplacement de la prise USB
   :figclass: align-center

   Emplacement de la prise USB

L'intérieur de l'appareil peut être divisé en deux mécanismes principaux :
une partie *élève* les cellules (mouvement verticaux) et l'autre partie
*maintient* les positions (mouvements horizontaux). Les figures suivantes
montrent où elles se trouvent :

.. figure:: images/plans/plateformes.png
   :alt: Plateformes élévatrices
   :figclass: align-center

   Plateformes élévatrices

.. figure:: images/plans/tiges.png
   :alt: Tiges à mouvements verticaux
   :figclass: align-center

   Tiges à mouvements verticaux

Le circuit imprimé est placé à l'arrière, face à la prise USB :

.. figure:: images/plans/PCB.png
   :alt: Emplacement du circuit imprimé
   :figclass: align-center

   Emplacement du circuit imprimé

Matériel
--------

- 15 moteurs électriques miniatures (2 cm par 2,5 cm par 1,5 cm) alimentés
  par des tensions de trois à six volts.
- Fils électriques
- Fils d'acier inoxydable de trois mètres (pour fabriquer les cellules)
- Feuille de plastique déformable

Réalisation
-----------

.. figure:: images/appareil/etage1.jpg
   :alt: Plateformes élévatrices
   :figclass: align-center

   Plateformes élévatrices

.. figure:: images/appareil/etage2.jpg
   :alt: Premier étage du pavé
   :figclass: align-center

   Premier étage du pavé

.. figure:: images/appareil/etage3.jpg
   :alt: Tiges horizontales
   :figclass: align-center

   Tiges horizontales

.. figure:: images/appareil/etage4.jpg
   :alt: Pavé (complété à moitié)
   :figclass: align-center

   Pavé (complété à moitié)

