Recherche
=========

Motivation et présentation
--------------------------

Plusieurs technologies d'assistance permettent aux personnes ayant une
déficience visuelle de consulter des contenus multimédias. Les synthétiseurs
et assistants vocaux, par exemple, rendent la lecture et la rédaction de
textes accessibles sur des supports numériques. Néanmoins, plusieurs
illustrations difficiles à décrire textuellement (cartes, organigrammes,
plans, etc.) se prêtent moins bien à ces outils; c’est pourquoi des
imprimantes à relief (aussi appelées « à embossage ») sont utilisées pour
rendre ces illustrations accessibles par le sens du toucher en réalisant des
*images tactiles*. Ces appareils sont toutefois dispendieux et l’impression
sur papier ne permet pas d’interactions en temps réel comme des
agrandissements d’une région ou le rafraîchissement d’un contenu.

Le but de ce projet est de réaliser un appareil numérique capable d'afficher
des images tactiles, qui sont nommés *afficheurs haptiques*.

Méthodes actuelles d'accès aux contenus multimédias
---------------------------------------------------

Cette section présente des informations sommaires sur les moyens employés par
les personnes ayant une déficience visuelle pour consulter des contenus
multimédias.

Alphabet braille et équipement associés
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Le braille, présenté en 1829, est un système d'écriture qui permet de
représenter des lettres et autres symboles (entre autres mathématiques)
à l'aide de points saillants.

Statistique Canada rapport une diminution constante du nombre de personnes
capables d'utiliser l'alphabet braille; moins de dix pourcent d'entre eux
savent l'utiliser. Néanmoins, l'alphabet braille demeure utilisé par les
personnes sourdes et aveugles, qui ne peuvent employer des technologie basées
sur le sens de l'ouïe [1]_.

Une *plage braille* est un appareil qui peut afficher des caractères brailles
en temps réel. Ils fonctionnent avec un système de leviers actionnés par des
matériaux piézoélectriques. Puisque le dispositif est volumineux, les plages
braille ne peuvent afficher qu'une ligne de 40 à 80 caractères. Leur prix
oscille entre 3500 et 15 000 dollars américains [2]_.

Synthétiseurs et assistants vocaux
++++++++++++++++++++++++++++++++++

Des synthétiseurs capables de lire des textes sont intégrés à des systèmes
d'exploitation et des logiciels. Plusieurs personnes aveugles les préfèrent
à la lecture de caractère braille. Des outils pour dicter textes sont aussi
disponibles.

Ces outils sont toutefois moins utiles dans certains contextes. Un exemple
commun est celui d'une personne qui doit écrire et écouter en même temps,
comme pour prendre des notes pendant une conversation téléphonique : une plage
braille devient alors plus utile [3]_.

Images tactiles
+++++++++++++++

Les images tactiles peuvent être imprimées pour représenter des concepts
difficiles à expliquer textuellement. Les images sont réalisées de plusieurs
manières :

- Un moule déformer une feuille de papier ou de carton pour y inscrire un
  motif; cette technique est dispendieuse et surtout utilisée en impression
  à grande échelle.
- Une encre déposée sur le papier et chauffée soulève la surface pour y
  inscrire les motifs.

**On ne peut pas simplement imprimer une image conventionnelle sous forme
tactile**. Il est nécessaire de la modifier pour s'assurer que les formes
soient facilement identifiables au toucher. Des guides détaillés sur
l'élaboration efficace d'images tactiles sont disponibles en ligne [4]_.

Prototypes d'afficheurs haptiques
---------------------------------

J'ai répertorié un produit commercial qui peut afficher des images
tactiles pouvant être rafraîchies :

- Écran à images tactiles par l'entreprise coréenne Tactisplay Corp.
  Peu de détails sont disponibles sur le fonctionnement interne de l'appareil,
  mais on note une grande résolution (plusieurs milliers de cellules) mais un
  poids encombrant (6 kg) et un prix vraisemblablement élevé. [5]_.

  .. figure:: images/tactis_table.PNG
     :alt: Schéma d'un afficheur haptique de Tactisplay Corp.
     :figclass: align-center

     Schéma de fonctionnement de l'appareil de Tactisplay Corp.

Le prix de ces appareils est confidentiel : il faut contacter le fabriquant
directement pour l'obtenir et prévoir un délai de livraison de plusieurs mois.
Certains avancent qu'ils coûte au minimum 7000 dollars américains.

D'autres projets expérimentaux ont été développés dans l'optique de diminuer
les coûts de fabrication :

#. Écran hyperbraille, un projet financé par le Bundesministerium für
   Wirtschaft und Technologie en Allemagne. Un mécanisme piézoélectrique
   contrôle la position des broches [6]_.

   .. figure:: images/hyperbraille.PNG
      :alt: Image d'un prototype du projet Hyperbraille
      :figclass: align-center

      Afficheur haptique hyperbraille [6]_

#. Projet "Blindpad" par l'Istituto Italiano di Tecnologia. L'écran a une
   résolution de 12 par 16 cellules. Les mouvements sont contrôlés par des
   électroaimants développés spécifiquement pour ce projet [7]_.
  
   .. figure:: images/blindpad.PNG
      :alt: Projet d'afficheur haptique italo-suisse
      :figclass: align-center

      Prototype d'afficheur haptique par l'IIT [7]_

#. Afficheur tactile par K. Zhang et al. L'appareil se distingue par sa
   capacité à afficher des images partiellement tridimensionnelles avec des
   broches dont la hauteur peut être contrôlée précisément. Par contre, le
   prototype requiert une alimentation de 320 V, ce qui le rend moins
   pratique [8]_.
  
   .. figure:: images/Zhang.PNG
      :alt: Projet d'afficheur 2,5 D
      :figclass: align-center

      Prototype d'afficheur de Zhang et al. [8]_
  
#. Afficheur pneumatique par S.O'Modhrain et al. Cet appareil utilise la
   pression d'un gaz pour actionner les cellules sur le pavé. Ce concept permet
   une plus grand résolution parce que les actionneurs n'ont pas besoin d'être
   placés directement sous les cellules, mais le contrôle de la pression
   entraîne des problèmes liés aux mécanismes pneumatiques (fuites, baisse de
   pression, etc.) [9]_.

   .. figure:: images/OModhrain.PNG
      :alt: Projet d'afficheur haptique basé sur la pression d'un gaz
      :figclass: align-center

      Prototype d'afficheur par S.O'Modhrain et al. [9]_

Pistes de réalisation de l'appareil
-----------------------------------

On cherche ici à poser des idées utiles à la réalisation du projet en
prenant appuie sur les réalisations mentionnées ci-haut.

Constats initiaux
+++++++++++++++++

L'approche triviale pour concevoir l'appareil est d'installer un actionneur
(mécanique ou piézoélectrique) sous chaque cellule pour les faire monter ou
descendre. Bien que simple, elle entraîne plusieurs désavantages :

- Les matériaux piézoélectriques sont fragiles et dispendieux. De plus, comme
  ils se déforment peu (environ 0,1 % de leur volume), un petit levier doit
  amplifier le mouvement, ce qui augmente la complexité, la fragilité et le
  prix du système.
- Le système contient trop de pièces; ça le rend difficile à assembler et lourd
  (l'appareil de Tactisplay pèse six kilogrammes).

Pour réaliser un appareil **abordables** et **ergonomique**, il faut donc
diminuer le nombre d'actionneurs. On peut y parvenir avec un système mécanique
séquentiel.

Critères d'évaluation
+++++++++++++++++++++

La qualité de l'appareil sera établie selon les critères suivants :

- Prix des matériaux
- Complexité de l'assemblage et nombre de pièces
- Temps de rafraîchissement (moins de huit secondes)
- Hauteur des cellules et distance entre elles
- Consommation d'énergie
- Ergonomie (poids et taille)

Ces critères correspondent aux éléments qui détermine le prix de fabrication
(matériaux, nombre de pièces) et l'ergonomie (rapidité, poids, etc.).

Logiciels adaptés aux personnes atteintes de cécité
---------------------------------------------------

Il existe des normes et recommendations pour concevoir des logiciels
accessibles aux personnes ayant plusieurs handicaps. On compte, parmi les
plus importantes :

- Les fonctionnalités du programmes doivent toutes être accessible avec un
  clavier, la souris étant difficile à contrôler pour certaines personnes.
- Les textes doivent pouvoir s'agrandir.
- Un synthétiseur vocal doit pouvoir lire le contenu du programme. Des
  systèmes d'exploitation (Windows, MacOS) intègrent ces outils tandis que
  des synthétiseurs gratuits sont aussi disponibles.
- Les couleurs ne doivent jamais être utilisées comme unique manière de
  transmettre une information.

La liste complète est disponible dans l'article de S. Burgstahler [10]_.

Références
----------

.. [1] Mulholland, Angela. *With new technology, few blind Canadians read
   braille* (2010). https://www.ctvnews.ca/with-new-technology-few-blind-canadians-read-braille-1.503149
.. [2] American Foundation for the Blind. *Refreshable Braille Displays*.
   consulté le 24 janvier 2021. https://www.afb.org/node/16207/refreshable-braille-displays
.. [3] Helsinki University of Technology. *History and Development of Speech
   Synthesis*. Consulté le 25 janvier 2021. http://research.spa.aalto.fi/publications/theses/lemmetty_mst/chap2.html
.. [4] Braille Authority of North America, Canadian Braille Authority
   / l'Autorité Canadienne du Braille. *Guidelines and Standards for Tactile
   Graphics*. Consulté le 25 janvier 2021. http://brailleauthority.org/tg/web-manual/
.. [5] Tactisplay Corp. *Graphic Tactile Display*. Consulté le 26 janvier 2021.
   http://www.tactisplay.com/graphic-tactile-display/
.. [6] Hyperbraille. *Das grafikfähige Display für Blinde*. Consulté le 26
   janvier 2021. http://www.hyperbraille.de/
.. [7] Blindpad. Consulté le 25 janvier 2021. https://www.blindpad.eu/
.. [8] Zhang, Kai et Follmer, Sean. *Electrostatic Adhesive Brakes for High
   Spatial Resolution Refreshable 2.5D Tactile Shape Displays*. Consulté le
   24 janvier 2021.  http://shape.stanford.edu/research/ElectrostaticAdhesiveBrakes/
.. [9] Atherton, Kelsey D. *Dynamic Touchscreen Could Display In Braille*.
   Consulté le 25 janvier 2021. https://www.popsci.com/new-touch-screen-design-could-display-in-braille/
.. [10] Burgstahler, Sheryl. *Designing Software that is Accessible to
   Individuals with Disabilities*. Consulté le 26 janvier 2021.
   https://www.washington.edu/doit/sites/default/files/atoms/files/Designing-Software-Accessible-Individuals-Disabilites.pdf
